**关于“****认知实验标准工具箱”**

在当今社会，随着科技的快速发展和人口老龄化的加剧，认知功能的研究和评估愈发显得重要。认知功能异常或衰退已成为躯体疾病以外，影响人们生活、工作的重要因素。基于这一需求，中国科学院心理研究所认知与发展心理学研究室党支部组建了“荆其诚科技攻关突击队”，集结多学科交叉的科研骨干，研发了一套适合中国人群的“认知实验标准工具箱”（Cognitive Experiments Standard Toolbox, CEST, [https://experiment.psych.ac.cn](https://experiment.psych.ac.cn/)）。这一工具箱旨在为脑认知的多个维度进行精确评估，包括语言、情绪、持续注意、工作记忆、情境记忆、空间能力、执行功能、运动和感觉等。

* * *

**核心特点**

1.  **中国化**：美国NIH于2012年发布了广泛应用的NIH Toolbox，然而其中一些测试内容如言语能力，并不适用于中国人群。针对此问题，我们的工具箱在保持国际标准的同时，对测试内容进行了本土化调整，以更好地服务于中国人群。
2.  **开源与可迁移**：工具箱的源代码将被完全开放，以便全球研究者可以自由、灵活地使用此工具箱进行认知评估。研究者可以根据自己的需求设计定制相应的实验功能，从而推动更广泛的应用和发展。
3.  **自适应**：传统的计算机化评估系统通常采用固定任务的方式，这导致评估范式过长，针对性和效率较低。我们的工具箱采用了基于计算机的自适应测试，能够获得项目和受测者的特征估计，从而更有效地识别出适合每个个体的测试集。
4.  **结果评估与常模制定**：通过全国范围的标准化工具采集数据，我们综合评价正确率和反应时间等多种指标，从而制定了适用于中国人群的认知常模。这将使得比较和解释个体认知实验测量结果时有参照标准，更容易识别出个体在人群中的认知水平和可能存在的异常。

* * *

**应用领域**

1.  **脑疾病早期识别**：凭借其精准的评估工具，工具箱未来可能应用于早期发现多种脑疾病，如阿尔兹海默症、帕金森病、抑郁症、精神分裂症等。
2.  **认知功能干预训练**：对于那些认知功能受损的个体，本工具箱未来可应用于制定和实施有效的认知功能干预计划。
3.  **特殊人才选拔**：在特殊人才选拔领域，如飞行员、特种人员等，本工具箱可用于评估候选人的认知能力，确保选出最适合的人才。
4.  **脑认知基础研究**：作为一个强大的实验工具，本工具箱可应用于各种脑科学研究，推动该领域的知识和理解的进步。

* * *

**使用方法**

1.  **在线施测**：用户可在本在线网站实时打开链接施测，任务将以网页形式呈现，任务数据将在施测结束保存在本地与服务器，用户可以进行后续分析。
2.  **本地施测**：用户点击下载CEST认知实验标准工具箱，在本地打开PsychoPy任务（.psyexp）施测。问卷数据可以打印.pdf后本地施测。
3.  **定制施测**：用户点击下载CEST认知实验标准工具箱，修改定制PsychoPy任务（.psyexp）后施测。用户可以本地架设LimeSurvey问卷网站，导入.lss问卷数据，然后在用户的本地部署网站施测。

* * *

**未来展望**

本项目计划邀请全国心理学与认知科学的同行共同使用和改进这一工具箱。通过在全国范围内进行有代表性的施测，我们计划采集百万级数据，从而更深入地理解和评估个体与群体的认知功能，建立中国人群认知能力参考常模。这一举措将有助于提升认知实验的准确性和可靠性，并促进认知科学研究的发展。

* * *

**结语**

我们希望“认知实验标准工具箱”未来能够推动认知科学与临床应用研究深度融合，为认知科学研究和实践开辟新的道路，助力于改善和提升人类的生活质量。

* * *

荣誉出品：中国科学院心理研究所认知与发展心理学研究室党支部“荆其诚科技攻关突击队”

项目总负责人：严超赣

PsychoPy程序编制：武辰囡、张紫荆

LimeSurvey问卷编制：武辰囡、张紫荆

网站建设：严超赣

认知->语言->语音流畅性、语义流畅性测试：中国科学院心理研究所屈青青团队

认知->情节记忆&延迟记忆->词语配对联想学习测试：中国科学院心理研究所李娟团队

感觉->疼痛->疼痛焦虑问卷、疼痛灾难化问卷：中国科学院心理研究所孔亚卓团队

感觉->视觉->视力测试：中国科学院心理研究所鲍敏团队

感觉->嗅觉->嗅觉识别测试：中国科学院心理研究所陈科璞团队

感觉->听觉->噪声下音节识别测试：中国科学院心理研究所杜忆团队

情绪->心理幸福感->生命意义感量表：北京大学甘怡群团队

情绪->社会关系->社会排斥问卷：广西师范大学张姝玥团队